# Mettre en Oeuvre la démarche DevOps

Maintenant que vous connaissez la démarche DevOps et que vous avez compris qu'il
s'agit en fait d'une philosophie plutôt qu'une méthode, nous
allons comment le mettre en place dans votre entreprise.

Le plus important des principes de la démarche DevOps est d'abattre les murs
entre les équipes afin de favoriser la communication. Il est donc fortement
recommandé de promouvoir le travail entre les équipes et pas simplement de
développement et d'exploitation. Il est important de réunir toutes les personnes
en charge du développement d'un produit et de son exploitation sur une
infrastructure informatique. Cela comprend les développeurs, les testeurs, les
administrateurs systèmes, les administrateurs réseau, les administrateurs
sécurité, mais aussi les personnes en charge de l'assurance qualité qui
collectent les mesures et le retour client. Leur objectif commun étant de mettre
en œuvre pour fournir et déployer un logiciel, et cela, de manière faible et
sûre. En fait ce sont toutes les personnes que l'on retrouve dans les
différentes phases du cycle de vie Devops : Planification, Création, Tests,
Intégration, Déploiement, Configuration et Mesure.

## Mise en place d'une équipe transverse

La première étape est de ce fait la constitution de cette équipe transverse
regroupant toutes les personnes intervenant dans le cycle Devops. Cela ne va pas
sans heurter les habitudes et ce changement doit être conduit. Il ne faut pas
non plus sortir complètement chacun de ses intervenants de leurs équipes
respectives, sinon chacune utilisera ses méthodes et ses outils et il n'y aura
plus de cohérence au sein de l'entreprise.

Par exemple votre équipe transverse Devops peut être constitué d'un chef
d'équipe, d'un responsable produit, d'un coach agile, d'un architecte,
d'ingénieurs systèmes et réseau, d'un ingénieur sécurité, de développeurs, d'un
intégrateur et d'un testeur.

Vous avez remarqué à aucun moment, je n'ai parlé d'un ingénieur Devops. En fait
cela n'existe pas. Une équipe est Devops est une équipe où chacun est
responsable de tout. En fait le coach agile et le manager d'équipe doit être
compétent sur la Démarche DevOps et ce sont eux qui doivent guider le reste de
l'équipe. Pour garantir la cohérence du système informatique, il est important
que les architectes des différentes équipes travaillent ensemble.

## Culture d'échange

Afin de ne pas retomber dans les travers de la mise en place de silos par
produit cette fois, il est important de mettre en place des rituels favorisant
l'échange entre toutes les équipes produits. Durant ces rituels, ils pourront
échanger sur leurs victoires, mais aussi sur leurs défaites respectives.

